---
layout: post
title:  vim & vi
tags: za vim vi
---
[简明 Vim 练级攻略](http://coolshell.cn/articles/5426.html)

[技巧：快速提高 Vi/Vim 使用效率的原则与途径](https://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/l-cn-tip-vim/)

[Vim PDF Documentation](http://nathangrigg.net/vimhelp/)

[vi Editor Pocket Reference](http://www.kostis.net/hints/vi-editor.htm)

[Basic vi Commands](http://www.cs.colostate.edu/helpdocs/vi.html)

[vi Complete Key Binding List](http://hea-www.harvard.edu/~fine/Tech/vi.html)

## save & quit.  ZZ,  ZQ
ZZ = :wq!
ZQ = :q!


## Tips
    131 G,  131 gg                  定位到行
    viwy/viwp                       拷贝、覆盖粘贴一个单词
    dw,  yw, cw, vw                 
    vi(      di(    ci(    yi(
    :%s/foo/bar/g                   查找 foo, 替换为 bar
    shift  +  ~                     toggle toUpperCase/lowerCase
    U                               upperCase
    u                               lowerCase
    shift + j                       join lines
    tabn + 5,   5gt                 switch to tab 5
    df}, dt}                        删除直到包括（不包括）”｝”
    d$                              delete to end of line
    d0, d^                          delete to beginning of line (character)
    :1,.d                           delete to beginning of file
    :.,$d                           delete to end of file
    set buftype: " "                E382: Cannot write, 'buftype' option is set
    :so(urce) ~/.vimrc              设置立即生效
    ''                              跳转到光标上次停靠的地方, 是两个', 而不是一个"  
    *                               在文件中向前搜索当前光标所在的单词 
    #                               在文件中向后搜索当前光标所在的单词
    :m,ns/str1/str2/g               将 m 行到 n 行中的字串 str1 全部替换为字串 str2。
    10>>                            10行往右移动


## 注释

#### 1: 命令
加上注释：

    :10,20s/^/#/g

取消注释：

    :10,20s/^#//g

如注释符为 `/`, 可不用转义符: `\`,  用　`#` 替换　`/` 即可

    27,30s#^//##g

#### 2:使用录制宏功能

将光标移至想要注释掉的第一行行首->ESC->qa->i->#->ESC->j->^->q

qa: q是开始录制，后面紧跟名字，这里是a,也可以是其他
最后一个q表示结束录制
@a会重复刚刚录制的a
10@a会重复10次

#### 3:块操作:

Ctrl+v, 选中行，I（大写I）, #, ESC

## split

    :vsp file           vertical split
    :sp file            horizontal split
    ctrl+ws             Split windows
    ctrl+wv             Split windows vertically
    ctrl-w o	        close every split window but only current window
    ctrl-w q	        close current split window

    Ctrl+w _            Max out the height of the current split
    Ctrl+w |            Max out the width of the current split
    Ctrl+w =            make all equal size
    ctrl-w +	        increase height of current window by 1 line
    ctrl-w -	        decrease height of current window by 1 line
    
    ctrl+w w            jump between nerdTree with file
    Ctrl+w r            Swap top/bottom or left/right split
    Ctrl+w t            Break out current window into a new tabview
    ctrl-w x	        exchange current window with its neighbour
    ctrl-w H	        move current window to far left
    ctrl-w J	        move current window to bottom
    ctrl-w K	        move current window to top
    ctrl-w L	        move current window to far right
    

## tabs

    tabe[dit] file  	Open filename in a new tab
    Ctrl+w t            Break out current window into a new tabview
    :tabc[lose]	        Close the current tab page and all its windows
    :tabo[nly]	        Close all tabs apart from the current one

    gt	                Move to next tab
    gT	                Move to previous tab
    #gt	                Move to tab number #

    :tabs         list all tabs including their displayed windows
    :tabm[ove] 0       move current tab to first
    :tabm[ove]         move current tab to last
    :tabm[ove] {i}     move current tab to position i+1

    :tabn         go to next tab
    :tabp         go to previous tab
    :tabfirst     go to first tab
    :tablast      go to last tab


## 4、常用到的一些命令（motion）：

fx：移动光标到当前行的下一个 x 处。很明显，x 可以是任意一个字母，而且你可以使用 ; 来重复你的上一个 f 命令。

tx：和上面的命令类似，但是是移动到 x 的左边一个位置。（这真的很有用）

Fx：和 fx 类似，不过是往回找。

w：光标往前移动一个词。

J: 变为一行，同 sublime text 的 command ＋ j

b：光标往后移动一个词。

0：移动光标到当前行首。

^：移动光标到当前行的第一个字母位置。

$：移动光标到行尾。

)：移动光标到下一个句子。

( ：移动光标到上一个句子。

## Tip，你可以快速处理 '、"、()、[]、{}、<> 等配对标点符号中的文本内容，包括更改、删除、复制等。

ci'、ci"、ci(、ci[、ci{、ci< - 分别更改这些配对标点符号中的文本内容
di'、di"、di(、di[、di{、di< - 分别删除这些配对标点符号中的文本内容
yi'、yi"、yi(、yi[、yi{、yi< - 分别复制这些配对标点符号中的文本内容

以上 “i” 换成 “a”后就会匹配 '、"、()、[]、{}、<> 符号本身

## 自动对齐
        选中，然后按 "="

## 5、在整个文件里面有效移动光标

VIM 有很多命令，可以用来到达文件里面你想到达的地方。下面是一些在文件里面移动的命令：

    Ctrl-D  move half-page down
    Ctrl-U  move half-page up
    Ctrl-B  page up
    Ctrl-F  page down
    Ctrl-o  jump to last cursor position
    Ctrl-i  jump to next cursor position

G：到文件尾

numG：移动光标到指定的行（num）。（比如 10G 就是到第 10 行）

gg：到文件首

H：移动光标到屏幕上面

M：移动光标到屏幕中间

L：移动光标到屏幕下面

*：读取光标处的字符串，并且移动光标到它再次出现的地方。

#：和上面的类似，但是是往反方向寻找。

/text：从当前光标处开始搜索字符串 text，并且到达 text 出现的地方。必须使用回车来开始这个搜索命令。如果想重复上次的搜索的话，按 n。

？text：和上面类似，但是是反方向。

ma：在当前光标的位置标记一个书签，名字为 a。书签名只能是小写字母。你看不见书签的存在，但它确实已经在那里了。

`a：到书签 a 处。注意这个不是单引号，它一般位于大部分键盘的 1 的左边。

`.：到你上次编辑文件的地方。这个命令很有用，而且你不用自己去标记它。

高效的输入
## 1、使用关键词自动完成
VIM 有一个非常漂亮的关键词自动完成系统。这表示，你可以输入一个长词的一部分，然后按一下某个键，然后 VIM 就替你完成了这个长词的输入了。举个例子：你有一个变量名为 iAmALongAndAwkwardVarName 在你写的代码的某个地方。也许你不想每回都自己一个一个字母的去输入它。

使用关键词自动完成功能，你只需要输入开始几个字母（比如 iAmAL），然后按 <C-N>（按住 Ctrl，再按 N）或者 <C-P>。如果 VIM 没有给出你想要的词，继续按，直到你满意为止，VIM 会一直循环它找到的匹配的字符串。

## 2、聪明的进入插入模式

很多新手进入插入模式都只是用 i。这样当然可以进入插入模式，但通常不是那么合适，因为 VIM 提供了很多进入插入模式的命令。下面是最常用的一些：

i：在当前字符的左边插入

I：在当前行首插入

a：在当前字符的右边插入

A：在当前行尾插入

o：在当前行下面插入一个新行

O：在当前行上面插入一个新行

c{motion}：删除 motion 命令跨过的字符，并且进入插入模式。比如：c$，这将会删除从光标位置到行尾的字符并且进入插入模式。ct！，这会删除从光标位置到下一个叹号（但不包括），然后进入插入模式。被删除的字符被存在了剪贴板里面，并且可以再粘贴出来。

d{motion}：和上面差不多，但是不进入插入模式。

## 3、有效的移动大段的文本

使用可视选择（visual selections）和合适的选择模式

不像最初的 VI，VIM 允许你高亮（选择）一些文本，并且进行操作。这里有三种可视选择模式：

v：按字符选择。经常使用的模式，所以亲自尝试一下它。

V：按行选择。这在你想拷贝或者移动很多行的文本的时候特别有用。

<C-V>：按块选择。非常强大，只在很少的编辑器中才有这样的功能。你可以选择一个矩形块，并且在这个矩形里面的文本会被高亮。

在选择模式的时候使用上面所述的方向键和命令（motion）。比如，vwww，会高亮光标前面的三个词。Vjj 将会高亮当前行以及下面两行。

## 4、在可视选择模式下剪切和拷贝

一旦你高亮了选区，你或许想进行一些操作：

d：剪贴选择的内容到剪贴板。

y：拷贝选择的内容到剪贴板。

c：剪贴选择的内容到剪贴板并且进入插入模式。

在非可视选择模式下剪切和拷贝

如果你很清楚的知道你想拷贝或者剪切什么，那你根本就不需要进入可视选择模式。这样也会节省时间：

d{motion}：剪切 motion 命令跨过的字符到剪贴板。比如，dw 会剪切一个词而 dfS 会将从当前光标到下一个 S 之间的字符剪切至剪贴板。

y{motion}：和上面类似，不过是拷贝。

c{motion}：和 d{motion} 类似，不过最后进入插入模式。

dd：剪切当前行。

yy：拷贝当前行。

cc：剪切当前行并且进入插入模式。

D：剪切从光标位置到行尾到剪贴板。

Y：拷贝当前行。

C：和 D 类似，最后入进入插入模式。

x：剪切当前字符到剪贴板。

s：和x类似，不过最后进入插入模式。

## 5、粘贴

粘贴很简单，按 p。

## 6、使用多重剪贴板

很多编辑器都只提供了一个剪贴板。VIM 有很多。剪贴板在 VIM 里面被称为寄存器（Registers）。你可以列出当前定义的所有寄存器名和它们的内容，命令为“:reg”。最好使用小写字母来作为寄存器的名称，因为大写的有些被 VIM 占用了。

使用寄存器的命令为双引号 “。

比如：我们要拷贝当前行到寄存器 k。你应该按 “kyy。（你也可以使用 V”ky。为什么这样也可以呢？）现在当前行应该已经存在了寄存器 k 里面直到你又拷贝了一些东西进入寄存器 k。现在你可以使用命令 “kp 来粘贴寄存器 k 里面的内容到你想要的位置。

## 7、避免重复

令人惊奇的 . 命令

在 VI 里面，输入 . (小数点符号），将会重复你输入的上一个命令。比如，你上个命令为“dw”（删除一个词），VI 将会接着再删除一个词。

## 8、使用数字

使用数字也是 VIM 强大的而且很节省时间的重要特性之一。在很多 VIM 的命令之前都可以使用一个数字，这个数字将会告诉 VIM 这个命令需要执行几次。比如：

3j 将会把光标向下移动三行。

10dd 将会删除十行。

y3″ 将会拷贝从当前光标到第三个出现的引号之间的内容到剪贴板。

数字是扩展 motion 命令作用域非常有效的方法。


# nerdTree
[NERD Tree Guide](http://usevim.com/2012/07/18/nerdtree/)

## :NERDTreeMirror

# comment & uncomment

## 1:
[whats-a-quick-way-to-comment-uncomment-lines-in-vim](http://stackoverflow.com/questions/1676632/)
put this to `.vimrc`, in normal or visual mode, use ",cc" (3 character sequence) to comment the current line, and ",cu" to uncomment the current line.

    autocmd FileType c,cpp,java,scala let b:comment_leader = '// '
    autocmd FileType sh,ruby,python   let b:comment_leader = '# '
    autocmd FileType conf,fstab       let b:comment_leader = '# '
    autocmd FileType tex              let b:comment_leader = '% '
    autocmd FileType mail             let b:comment_leader = '> '
    autocmd FileType vim              let b:comment_leader = '" '
    noremap <silent> ,cc :<C-B>silent <C-E>s/^/<C-R>=escape(b:comment_leader,'\/')<CR>/<CR>:nohlsearch<CR>
    noremap <silent> ,cu :<C-B>silent <C-E>s/^\V<C-R>=escape(b:comment_leader,'\/')<CR>//e<CR>:nohlsearch<CR>

## 2:
Put your cursor on the first # character, press CtrlV (or CtrlQ for gVim), and go down until the last commented line and press x, that will delete all the # characters vertically.

For commenting a block of text is almost the same: First, go to the first line you want to comment, press CtrlV, and select until the last line. Second, press I#Esc (then give it a second), and it will insert a # character on all selected lines. For the stripped-down version of vim shipped with debian/ubuntu by default, type : s/^/# in the second step instead.


# rename files
[Bulk rename files with Vim](http://vim.wikia.com/wiki/Bulk_rename_files_with_Vim)

## Create list of files:

    \ls | vim -

## Change to list of shell commands:

For example, to rename the files to lowercase:

    :%s/.*/mv -i & \L&/g

To append .orig to each file name:

    :%s/.*/mv -i & &.orig/g

To change all .JPEG extensions to .jpg:

    :%s/.*/mv -i & &/g
    :%s/.JPEG$/.jpg/g

To remove duplicate extensions:

    :%s/.*/mv -i & &/g
    :%s/.jpg.jpg$/.jpg/g

To substitute certain text in the filename:

    :%s/.*/\="mv -i ".submatch(0)." ".substitute(submatch(0), "foo", "bar", "g")/g

## Execute the commands

    :w !sh

An alternative method of executing the commands is:

    :%!bash
