---
layout: post
title:  "drive"
categories: za
---
## 《中华人民共和国道路交通安全法》  
###### 第四十三条  
同车道行驶的机动车，后车应当与前车保持足以采取紧急制动措施的安全距离。有下列情形之一的，**不得超车**：

1. 前车正在左转弯、掉头、超车的。
2. 与对面来车有会车可能的。
3. 前车为执行紧急任务的警车、消防车、救护车、工程救险车的。
4. 行经铁路道口、交叉路口、窄桥、弯道、陡坡、隧道、人行横道、市区交通流量大的路段等没有超车条件的。

###### 第九十九条 
有下列行为之一的，由公安机关交通管理部门处**200元以上2000元以下罚款：**

1. 未取得机动车驾驶证、机动车驾驶证被吊销或者机动车驾驶证被暂扣期间驾驶机动车的；
2. 将机动车交由未取得机动车驾驶证或者机动车驾驶证被吊销、暂扣的人驾驶的；
3. 造成交通事故后逃逸，尚不构成犯罪的；
4. 机动车行驶超过规定时速50%的；
5. 强迫机动车驾驶人违反道路交通安全法律、法规和机动车安全驾驶要求驾驶机动车，造成交通事故，尚不构成犯罪的；
6. 违反交通管制的规定强行通行，不听劝阻的；
7. 故意损毁、移动、涂改交通设施，造成危害后果，尚不构成犯罪的；
8. 非法拦截、扣留机动车辆，不听劝阻，造成交通严重阻塞或者较大财产损失的。

行为人有前款第二项、第四项情形之一的，可以并处**吊销机动车驾驶证**；有第一项、第三项、第五项至第八项情形之一的，可以并处**15日以下拘留**。

###### 第一百条
驾驶拼装的机动车或者已达到报废标准的机动车上道路行驶的，公安机关交通管理部门应当予以收缴，强制报废。  
对驾驶前款所列机动车上道路行驶的驾驶人，**处200元以上2000元以下罚款**，并吊销机动车驾驶证。  
出售已达到报废标准的机动车的，没收违法所得，处销售金额等额的罚款，对该机动车依照本条第一款的规定处理。


###### 第七十条
在道路上发生交通事故，车辆驾驶人应当立即停车，保护现场；造成人身伤亡的，车辆驾驶人应当立即抢救受伤人员，并迅速报告执勤的交通警察或者公安机关交通管理部门。因抢救受伤人员变动现场的，应当标明位置。乘车人、过往车辆驾驶人、过往行人应当予以协助。  
**在道路上发生交通事故，未造成人身伤亡，当事人对事实及成因无争议的，可以即行撤离现场，**恢复交通，自行协商处理损害赔偿事宜；不即行撤离现场的，应当迅速报告执勤的交通警察或者公安机关交通管理部门。  
**在道路上发生交通事故，仅造成轻微财产损失，并且基本事实清楚的，当事人应当先撤离现场再进行协商处理。**


## 高速公路最低车速
###### 同车道2条 
右边是 60~100km/时，最低是 60km/时。  
左边是最低 100km/时。

###### 同车道3条 
右边是 60~90km/时，最低60km/时，  
中间是 90~110km/时，最低90km/时  
左边是超车道，所以必须是最低时速 110 的

###### 第四十五条 
机动车在道路上行驶不得超过限速标志、标线标明的速度。在没有限速标志、标线的道路上，机动车不得超过下列最高行驶速度：  
  
1. **没有道路中心线**的道路，城市道路为每小时30公里，公路为每小时40公里；  
2. **同方向只有1条机动车道**的道路，城市道路为每小时50公里，公路为每小时70公里。

###### 第四十六条
机动车行驶中遇有下列情形之一的，最高行驶速度不得超过每小时30公里，其中拖拉机、电瓶车、轮式专用机械车不得超过每小时15公里： 

1. 进出非机动车道，通过铁路道口、急弯路、窄路、窄桥时；
2. 掉头、转弯、下陡坡时；
3. 遇雾、雨、雪、沙尘、冰雹，能见度在50米以内时；
4. 在冰雪、泥泞的道路上行驶时；
5. 牵引发生故障的机动车时。

####《刑法》第一百三十三条规定：
违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处**三年以下**有期徒刑或者拘役；  
交通运输肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处**三年以上七年以下**有期徒刑；  
因逃逸致人死亡的，处**七年以上**有期徒。
###### （补充）第一百三十三条之一
**《中华人民共和国刑法修正案（八）》在刑法第一百三十三条后增加一条，作为第一百三十三条之一:**  
“在道路上驾驶机动车追逐竞驶，情节恶劣的，或者在道路上醉酒驾驶机动车的，处拘役，并处罚金。  
“有前款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。”

## 《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》
###### 第六条
已注册登记的机动车有下列情形之一的，机动车所有人应当向登记该机动车的公安机关交通管理部门申请**变更登记**：

1. 改变机动车车身颜色的；
2. 更换发动机的；
3. 更换车身或者车架的；
4. 因质量有问题，制造厂更换整车的；
5. 营运机动车改为非营运机动车或者非营运机动车改为营运机动车的；
6. 机动车所有人的住所迁出或者迁入公安机关交通管理部门管辖区域的。


##《道路交通安全违法行为处理程序规定》
###### 第二十九条　有下列情形之一的，依法扣留机动车驾驶证： 
  
1. 饮酒后驾驶机动车的；
2. 将机动车交由未取得机动车驾驶证或者机动车驾驶证被吊销、暂扣的人驾驶的；
3. 机动车行驶超过规定时速50%的；
4. 驾驶有拼装或者达到报废标准嫌疑的机动车上道路行驶的；
5. 在1个记分周期内累积记分达到12分的。

###### 第二十五条　有下列情形之一的，依法扣留车辆：

1. 上道路行驶的机动车未悬挂机动车号牌，未放置检验合格标志、保险标志，或者未随车携带机动车行驶证、驾驶证的；
2. 有伪造、变造或者使用伪造、变造的机动车登记证书、号牌、行驶证、检验合格标志、保险标志、驾驶证或者使用其他车辆的机动车登记证书、号牌、行驶证、检验合格标志、保险标志嫌疑的；
3. 未按照国家规定投保机动车交通事故责任强制保险的；
4. 公路客运车辆或者货运机动车超载的；
5. 机动车有被盗抢嫌疑的；
6. 机动车有拼装或者达到报废标准嫌疑的；
7. 未申领《剧毒化学品公路运输通行证》通过公路运输剧毒化学品的；
8. 非机动车驾驶人拒绝接受罚款处罚的。   

对发生道路交通事故，因收集证据需要的，可以依法扣留事故车辆。

###### 第十二条 有下列情形之一的，不得申请机动车驾驶证：

1. 有器质性心脏病、癫痫病、美尼尔氏症、眩晕症、癔病、震颤麻痹、精神病、痴呆以及影响肢体活动的神经系统疾病等妨碍安全驾驶的疾病的；
2. 三年内有吸食、注射毒品行为，或者解除强制隔离戒毒措施未满三年，或者长期服用依赖性精神药品成瘾尚未戒除的；
3. 造成交通事故后逃逸，构成犯罪的；
4. 饮酒后或者醉酒驾驶机动车，发生重大交通事故构成犯罪的；
5. 醉酒驾驶机动车、或者饮酒后驾驶营运机动车，依法被吊销机动车驾驶证未满五年的；
6. 醉酒驾驶营运机动车，依法被吊销机动车驾驶证未满十年的；
7. 因其他情形依法被吊销机动车驾驶证未满二年的；
8. 驾驶许可依法被撤销未满三年的；
9. 法律、行政法规规定的其他情形。  

未取得机动车驾驶证驾驶机动车，有第一款第五项至第七项行为之一的，在规定期限内不得申请机动车驾驶证。
 
###### （补充）《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第一百零三条  
以欺骗、贿赂等不正当手段取得机动车登记或者驾驶许可的，收缴机动车登记证书、号牌、行驶证或者机动车驾驶证，撤销机动车登记或者机动车驾驶许可；申请人在**3年内不得申请机动车登记或者机动车驾驶许可**。

## 《机动车驾驶证申领和使用规定》
###### 第四十八条
机动车驾驶人应当于机动车驾驶证有效期满前**九十日内**，向机动车驾驶证核发地车辆管理所申请换证。申请时应当填写申请表，并提交以下证明、凭证：

1. 机动车驾驶人的身份证明；
2. 机动车驾驶证；
3. 县级或者部队团级以上医疗机构出具的有关身体条件的证明。属于申请残疾人专用小型自动挡载客汽车的，应当提交经省级卫生主管部门指定的专门医疗机构出具的有关身体条件的证明。

###### 第四十九条
机动车驾驶人户籍迁出原车辆管理所管辖区的，应当向迁入地车辆管理所申请换证。机动车驾驶人在核发地车辆管理所管辖区以外居住的，可以向居住地车辆管理所申请换证。申请时应当填写申请表，并提交第四十八条规定的证明、凭证。

###### 第五十一条  
具有下列情形之一的，机动车驾驶人应当在**三十日内**到机动车驾驶证核发地车辆管理所**申请换证**：

1. 在车辆管理所管辖区域内，机动车驾驶证记载的机动车驾驶人信息发生变化的；
2. 机动车驾驶证损毁无法辨认的。  

申请时应当填写申请表，并提交机动车驾驶人的身份证明和机动车驾驶证。

###### 第七十八条
隐瞒有关情况或者提供虚假材料申领机动车驾驶证的，申请人在**一年内**不得再次申领机动车驾驶证。  
申请人在考试过程中有贿赂、舞弊行为的，取消考试资格，已经通过考试的其他科目成绩无效；申请人在**一年内**不得再次申领机动车驾驶证。  
申请人以欺骗、贿赂等不正当手段取得机动车驾驶证的，公安机关交通管理部门收缴机动车驾驶证，撤销机动车驾驶许可；申请人在**三年内**不得再次申领机动车驾驶证。  
**（总结：驾驶证未到手一年，到手后三年）**

###### 机动车驾驶人有下列违法行为之一，一次记12分：
1. 驾驶与准驾车型不符的机动车的；
2. 饮酒后驾驶机动车的；
3. 驾驶营运客车（不包括公共汽车）、校车载人超过核定人数20%以上的；
4. 造成交通事故后逃逸，尚不构成犯罪的；
5. 上道路行驶的机动车未悬挂机动车号牌的，或者故意遮挡、污损、不按规定安装机动车号牌的；
6. 使用伪造、变造的机动车号牌、行驶证、驾驶证、校车标牌或者使用其他机动车号牌、行驶证的；
7. 驾驶机动车在高速公路上倒车、逆行、穿越中央分隔带掉头的；
8. 驾驶营运客车在高速公路车道内停车的；
9. 驾驶中型以上载客载货汽车、校车、危险物品运输车辆在高速公路、城市快速路上行驶超过规定时速20%以上或者在高速公路、城市快速路以外的道路上行驶超过规定时速50%以上，以及驾驶其他机动车行驶超过规定时速50%以上的；
10. 连续驾驶中型以上载客汽车、危险物品运输车辆超过4小时未停车休息或者停车休息时间少于20分钟的；
11. 未取得校车驾驶资格驾驶校车的。

###### 机动车驾驶人有下列违法行为之一，一次记6分：
1. 机动车驾驶证被暂扣期间驾驶机动车的；
2. 驾驶机动车违反道路交通信号灯通行的；
3. 驾驶营运客车（不包括公共汽车）、校车载人超过核定人数未达20%的，或者驾驶其他载客汽车载人超过核定人数20%以上的；
4. 驾驶中型以上载客载货汽车、校车、危险物品运输车辆在高速公路、城市快速路上行驶超过规定时速未达20%的；
5. 驾驶中型以上载客载货汽车、校车、危险物品运输车辆在高速公路、城市快速路以外的道路上行驶或者驾驶其他机动车行驶超过规定时速20%以上未达到50%的；
6. 驾驶货车载物超过核定载质量30%以上或者违反规定载客的；
7. 驾驶营运客车以外的机动车在高速公路车道内停车的；
8. 驾驶机动车在高速公路或者城市快速路上违法占用应急车道行驶的；
9. 低能见度气象条件下，驾驶机动车在高速公路上不按规定行驶的；
10. 驾驶机动车运载超限的不可解体的物品，未按指定的时间、路线、速度行驶或者未悬挂明显标志的；
11. 驾驶机动车载运爆炸物品、易燃易爆化学物品以及剧毒、放射性等危险物品，未按指定的时间、路线、速度行驶或者未悬挂警示标志并采取必要的安全措施的；
12. 以隐瞒、欺骗手段补领机动车驾驶证的；
13. 连续驾驶中型以上载客汽车、危险物品运输车辆以外的机动车超过4小时未停车休息或者停车休息时间少于20分钟的；
14. 驾驶机动车不按照规定避让校车的。

## 行车制动，发动机制动，驻车制动，紧急制动
1. 就是你用脚踩的那个刹车了（行驶时用）
2. 就是你利用低挡来使汽车慢速行驶，已达到制动的目的（行驶减速时用）
3. 就是你汽车的手刹了（停车时用）
4. 如果你问的是紧急制动的概念：就是急减速；如果你问的是紧急制动要操作一些什么的话，就是一脚将刹车踩死，不过你放心，汽车都有ABS（防抱死系统）的，不用担心什么的。

## 什么是：行车制动器、驻车制动器、制动踏板、发动机制动？
1. 行车制动器:车辆在行使或移动过程中,终止车辆继续行使或移动的装置.
2. 驻车制动器:车辆停驻在有一定坡度的物体表面时,为使车辆不因重力等原因产生移动而采取的阻止车轮滚动的装置.
3. 制动踏板:属于上述行车制动器和驻车制动器之一,采用踏板式进行行车制动或驻车制动,将踏板踩下,使车轮停止转动.
4. 发动机制动:准确应称呼为变速箱制动,变速箱高档位高速持续运转中,迅速降低变速箱的档位转速,使变速箱的低档位转速对车辆本身的惯性高速产生抑制,从而产生短时间内的所谓发动机制动(变速箱制动).